### 2020-09-07 paper.tex
fixes after fixes

Należy tutaj zaznaczyć kilka rzeczy. Po pierwsze chcemy, aby liczba $M$ była duża, ale żeby mieściła się w słowie maszynowym oraz najlepiej aby $M^2$ również się mieściło, dlatego że czasem chcemy wyliczyć $ab \text{ mod } M$ dla pewnych $a, b \in \{0, 1, \ldots, M - 1\}$. Ponadto zauważmy, że jeśli dla ustalonego alfabetu $\Sigma = \{0, 1, \ldots, |\Sigma| - 1\}$, przyjmiemy $p = |\Sigma|$ to dla każdej długości słowa $d \in \mathbb{N}$ funkcja haszująca $\mathcal{H}$ obcięta do dziedziny będącej $\Sigma^d$ oraz pozbawiona operacji brania reszty z dzielenia przez $M$ będzie bijekcją pomiędzy $\Sigma^d$ oraz zbiorem $\{0, 1, \ldots, |\Sigma|^d - 1\}$. Wobec tego, prawdopodobieństwo że dwa losowe słowa $w_1, w_2$ ustalonej długości $d$ będą w kolizji, tzn. $\mathcal{H}(w_1) = \mathcal{H}(w_2)$, będzie nie większe niż $\frac{1}{M}$, bo jest to dokładnie prawdopodobieństwo, że dwie losowe liczby ze zbioru $\{0, 1, \ldots, |\Sigma|^d - 1\}$ mają taką samą resztę z dzielenia przez $M$.

@@

W tym miejscu warto zaznaczyć, że cały pomysł na~drzewa parsingów pochodzi z~pracy \cite{gawrychowski}, umieszczonej w~bibliografii. Zaimplementowane przeze mnie rozwiązanie zawiera wiele uproszczeń względem skomplikowanej struktury opisanej w~tej pracy. Będę zamieszczał informację w~miejscach, gdzie moje rozwiązanie i~implementacja różni się od oryginalnej struktury.

@@

Zacznijmy od udowodnienia pomocniczego lematu. Skorzystamy w~nim z~faktu 3.2 z~pracy \cite{gawrychowski}, zapiszemy jego lekko zmodyfikowaną wersję w~postaci poniższej obserwacji.
\begin{remark}
    Po zastosowaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink na~dowolnym słowie $w$, oczekiwana długość słowa $w^\prime$ powstałego w~wyniku kompresji jest nie większa niż $\frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4}$.
\end{remark}
Możemy zatem sformułować i~udowodnić pomocniczy lemat.
\begin{lemma}
    Dla każdego słowa $w$ takiego, że $|w| \geq 2$ zachodzi, że po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink, prawdopodobieństwo że długość tego słowa będzie krótsza niż $\frac{15}{16}|w|$ jest nie mniejsze niż $\frac{1}{15}$. 
\end{lemma}
\begin{proof}
    Niech $w$ będzie dowolnym słowem długości przynajmniej $2$, a~$X$ będzie zmienną losową oznaczającą długość $w$ po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink. Zauważmy, że z~obserwacji 3.3 mamy, że $$\mathbb{E} (X) \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4} \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{8}|w| \leq \frac{7}{8}|w|.$$ Wobec tego z~nierówności Markowa mamy, że $$1 - \mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) = \mathbb{P}(X \geq \frac{15}{16}|w|) \leq \frac{\mathbb{E} (X)}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{\frac{7}{8}|w|}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{14}{15}$$ $$\mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) \geq \frac{1}{15}. \qedhere$$
\end{proof}

@@

Wyobraźmy sobie drzewo symbolu dla pewnego słowa. Weźmy pewne jego podsłowo. Nie zawsze będzie tak, że możemy wykroić pewne poddrzewo z~drzewa symboli, które będzie drzewem symbolu dla wybranego podsłowa. Powodem tej sytuacji jest możliwość kompresji z~symbolami spoza analizowanego podsłowa. Spójrzmy na~przykład z~rysunku 3.4.1 i~na $(2, 5)$-podsłowo ($abba$). Nie potrafimy wykroić jednego poddrzewa tak, aby reprezentowało ono dokładnie to~podsłowo. Wprowadźmy zatem pojęcie wierzchołka typu \textit{context-insensitive} w~ustalonym drzewie symbolu. Jest to~taki wierzchołek, że niezależnie od tego czy po~lewej lub prawej stronie początkowego słowa dopiszemy dowolne znaki, on zawsze powstanie w~procesie kompresji. Możemy też zdefiniować wierzchołki typu \textit{left context-insensitive} oraz \textit{right context-insensitive}, tak jak poprzednio, ale pozwalamy na~dopisywanie liter tylko z~lewej (prawej) strony. Zauważmy, że wszystkie wierzchołki na~poziomie $0$ są typu context-insensitive. W pracy \cite{gawrychowski} zostało udowodnione, że:
\begin{itemize}
    \item jeśli $v$ jest typu left context-insensitive, to~prawy brat jego ojca również jest wierzchołkiem tego typu,
    \item jeśli $v$ jest typu right context-insensitive, to~lewy brat jego ojca również jest wierzchołkiem tego typu,
    \item jeśli $v$ jest typu context-insensitive, to~wszyscy jego potomkowie też są.
\end{itemize}
Połączenie poprzednich własności skutkuje algorytmem tworzącym \textit{dekompozycję context-insensitive}. Jest to~zbiór wierzchołków drzewa, które są typu context-insensitive oraz każdy liść ma dokładnie jednego przodka (być może siebie samego), który należy do~tego zbioru. Możemy wyznaczać taką dekompozycję, której wielkość kompresji typu RLE jest nie większa niż wysokość drzewa symbolu, korzystając z~opisanego pomysłu. Szczegóły tej procedury są dostępne w~zaimplementowanym rozwiązaniu. Pomysł polega na~tym, że startujemy z~dwóch skrajnych wierzchołków na~poziomie $0$, a~następnie wykonujemy w~każdej fazie dwa przejścia: lewą ścieżką podążamy do~góry i~w prawo, a~prawą podążamy do~góry i~w lewo. Za każdym razem gry robimy ruch do~góry i~w bok, musimy dopisać do~naszej dekompozycji przeskoczone wierzchołki. Dlatego potrzebujemy skompresowanej wersji dekompozycji, aby mieć pewność co do~tego, czy jest odpowiednio krótka. Robimy to~tak długo aż nasze ścieżki się nie złączą. Problem w~tym, że implementując to~rozwiązanie, nie mamy nigdy dostępu do~pełnego drzewa w~formie grafu, a~jedynie będąc w~danym wierzchołku możemy pamiętać jego ścieżkę do~korzenia, dla każdego wierzchołka na~tej ścieżce informację o~tym, którym jest on synem, a~także informację o~jego bezpośrednich synach (zapisaną w~zasadach produkcji gramatyki). Wobec tego każdy skok w~lewo lub prawo, w~implementacji realizuje się przez cofnięcie się w~stosie poprzedników do~takiego miejsca, z~którego jest możliwe pójście w~odpowiednią stronę, a~następnie wykonanie tylu kroków ile było cofnięć wgłąb, trzymając się skrajnie prawej (lewej) ścieżki. Dodatkowo w~programie dochodzi wymaganie na~liczenie dekompozycji context-insensitive dla wybranego podsłowa drzewa symbolu, a~niekoniecznie zawsze dla całego drzewa. Całość została zaimplementowana w~metodzie \texttt{context\_insensitive\_decomposition} w~klasie z~rozwiązaniem z~drzewami parsingów. Poniżej w~rysunku 3.4.2 została zaznaczona dekompozycja drzewa z~rysunku 3.4.1.

@@

Pozostaje jeszcze udowodnić, że oczekiwana złożoność czasowa zaimplementowanej metody jest logarytmiczna. Po pierwsze, możemy skorzystać z~lematu 3.3 z~pracy \cite{gawrychowski}, w~którym udowodniono, że prawdopodobieństwo że wysokość drzewa będzie nie większa niż $8(r + \ln (n))$ jest nie mniejsze niż $1 - e^{-r}$ dla dowolnej stałej $r$ rzeczywistej nieujemnej. Zatem jeśli drzewo symboli dla danego słowa powstaje dłuższe niż pewna stała razy $\ln (n)$, to~możemy przełączyć się na~rozwiązanie naiwne dla tego drzewa, a~prawdopodobieństwo tego przypadku jest na~tyle małe, że nie zmieni złożoności oczekiwanej. Musimy tak zrobić aby nie dopuścić zdegenerowanego przypadku drzew o~wykładniczej wysokości. Możemy zatem założyć, że każde drzewo symbolu dla słowa $w$ ma wysokość ograniczoną przez $c\ln(|w|)$, gdzie $c$ jest pewną stałą. Ponieważ w~naszej metodzie w~każdym kroku oboma wskaźnikami poruszamy się do~góry, to~wiemy, że tych faz będzie nie więcej niż $c \ln(n)$, a~w~każdej fazie jedyną niestałą w~sensie złożoności czasowej operacją, jest przechodzenie do~brata wybranego wierzchołka. Udowodnimy, że operacja ta jest stała w~sensie złożoności oczekiwanej, co wraz z~własnością liniowości wartości oczekiwanej implikuje oczekiwaną złożoność logarytmiczną opisywanej metody.

@@

W tej części opiszę jak przy pomocy opisanych narzędzi zaimplementować funkcje opisane w~interfejsie.
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ Używamy wprost funkcji \texttt{find\_representant}.
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ Znajdujemy RLE dekompozycji context-insensitive dla obu słów i~korzystamy z~lematu z~pracy \cite{gawrychowski}, który mówi, że konkatenacja dekompozycji context-insensitive jest dekompozycją context-insensitive. Następnie uruchamiamy na~tym funkcję \texttt{find\_representant}.
    \item $\texttt{split(label, position)}$ Korzystamy z~możliwości wybrania dekompozycji context-insensitive dla ustalonego podsłowa. Znajdujemy dekompozycję \texttt{position}-prefiksu i~$(\texttt{position} + 1)$-sufiksu, następnie na~obu uruchamiamy funkcję \texttt{find\_representant}. 
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ Porównujemy etykiety.
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ Zostały zaimplementowane dwa sposoby. Pierwszy wyszukuje binarnie po~wyniku tak samo jak w~przypadku drzewców. Drugi bazuje na~pomyśle opisanym w~pracy \cite{gawrychowski} i~polega na~schodzeniu jednoczesnym w~obu drzewach wgłąb, jednocześnie przeskakując w~prawo jeśli opisywane w~danym momencie podsłowa są równe. Drugi sposób działa w~czasie proporcjonalnym do~wysokości drzew. Istnieje jeszcze trzeci sposób, dzięki któremu całość działa w~czasie stałym, nie został on jednak zaimplementowany ani opisany w~tej pracy.
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ Podobnie jak w~przypadku drzewców, korzystamy z~metody \texttt{lcp} a~następnie porównujemy następujące po~najdłuższym wspólnym prefiksie literki lub rozpatrujemy czy któreś ze słów już się skończyło. 
\end{itemize}

@@

Główna różnica między zaimplementowanym rozwiązaniem, a~rozwiązaniem opisanym w~pracy \cite{gawrychowski} jest taka, że uzyskane przy implementacji złożoności są oczekiwane, a~uzyskane w~pracy złożoności są złożonościami typu \textit{z dużym prawdopodobieństwem} (od angielskiego \textit{with high probability}). Oznacza to, że prawdopodobieństwo uzyskania podanej złożoności dla danych wejściowych rozmiaru $n$ jest nie mniejsze niż $1 - \frac{1}{n^c}$, gdzie $c$ jest pewną stałą. Dodatkowo, w~przypadku pracy \cite{gawrychowski}, zwiększając stałe w~opisanym algorytmie, jesteśmy w~stanie uzyskać dowolnie wysoki stopień podanego wielomianu $W(n)$, czyli możemy myśleć, że możemy znaleźć odpowiednią stałą, taką że jesteśmy w~stanie otrzymać algorytm, który z~prawdopodobieństwem większym niż $1 - \frac{1}{n^c}$, gdzie $c$ jest stałą wybraną przez nas, działa w~złożoności czasowej opisanej w~pracy.

@@

W poniższych tabelach podane są zaimplementowane przeze mnie programy jak i trzy podejścia opisane w publikacjach naukowych, jedno z opisywanej przeze mnie już wcześniej pracy \cite{gawrychowski}, a pozostałe dwa z wcześniejszych prac \cite{mehlhorn} oraz \cite{alstrup}.

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3.5cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{make\_string}$ & $\texttt{concat}$ & $\texttt{split}$ \\
        \hline
        Naiwne & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(n + m)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ \\
        \hline
        Drzewce & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n$ \\
        \hline
        Parsingi & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n)$ \\
        \hline
        \citeauthor{gawrychowski} & $\mathcal{O}(n)$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log(n + m))$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log n)$ w.h.p. \\
        \hline
        \citeauthor{mehlhorn} & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\log^2(n + m)\log^\star(n + m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\log^2 n \log^\star n)$ \\
        \hline
        \citeauthor{alstrup} & $\mathcal{O}(n)$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log(n + m)\log^\star(n + m))$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log n \log^\star n)$ w.h.p.\\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3.5cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{equals}$ & $\texttt{smaller}$ & $\texttt{lcp}$ \\
        \hline
        Naiwne & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ \\
        \hline
        Drzewce & Monte Carlo $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana Monte Carlo $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & oczekiwana Monte Carlo $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
        \hline
        Parsingi & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ \\
        \hline
        Parsingi (wolne~\texttt{lcp}) & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
        \hline
        \citeauthor{gawrychowski} & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ \\
        \hline
        \citeauthor{mehlhorn} & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & --- & ---\\
        \hline
        \citeauthor{alstrup} & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

Na początek przeanalizujmy testy realizujące funkcjonalność tablicy sufiksowej. W poniższych testach tworzyliśmy słowo długości $10^4$, a następnie wykonywaliśmy pewną liczbę zapytań typu \texttt{lcp}. Liczba zapytań stanowi wartość na osi OX. Na osi OY oznaczono czas działania programu w milisekundach.

@@

\bibliography{bibliography}
\bibliographystyle{apalike}

>>>>

Należy tutaj zaznaczyć kilka rzeczy. Po pierwsze chcemy, aby liczba $M$ była duża, ale żeby mieściła się w słowie maszynowym oraz najlepiej aby $M^2$ również się mieściło, dlatego że czasem chcemy wyliczyć $ab \text{ mod } M$ dla pewnych $a, b \in \{0, 1, \ldots, M - 1\}$. Wartość $p$ będzie losowana jednostajnie ze zbioru $\{1, 2, \ldots, M - 1\}$. O haszach pewnych dwóch słów $w, u$ jednakowej długości $d$ możemy myśleć jak o wartościach w punkcie $p$ wielomianów $W(x) = \sum_{i=1}^d w_i x^{i-1}$ oraz $U(x) = \sum_{i=1}^d u_i x^{i-1}$ liczonych w ciele $\mathbb{Z}_M$. Z lematu Schwartza–Zippela \cite{schwartz} mamy, że wybierając $p$ losowo, prawdopodobieństwo że $W(p) = U(p)$ lub równoważnie, aby bezpośrednio zastosować tezę lematu $W(p) - U(p) = 0$ ($\deg(W - U) \leq d$) jest nie większe niż $\frac{d}{M}$.

@@

W tym miejscu warto zaznaczyć, że cały pomysł na~drzewa parsingów pochodzi z~pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski}, umieszczonej w~bibliografii. Zaimplementowane przeze mnie rozwiązanie zawiera wiele uproszczeń względem skomplikowanej struktury opisanej w~tej pracy. Będę zamieszczał informację w~miejscach, gdzie moje rozwiązanie i~implementacja różni się od oryginalnej struktury.

@@

Zacznijmy od udowodnienia pomocniczego lematu. Skorzystamy w~nim z~faktu 3.2 z~pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski}, zapiszemy jego lekko zmodyfikowaną wersję w~postaci poniższej obserwacji.
\begin{remark}
    Po zastosowaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink na~dowolnym słowie $w$, oczekiwana długość słowa $w^\prime$ powstałego w~wyniku kompresji jest nie większa niż $\frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4}$.
\end{remark}
Możemy zatem sformułować i~udowodnić pomocniczy lemat.
\begin{lemma}
    Dla każdego słowa $w$ takiego, że $|w| \geq 2$ zachodzi, że po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink, prawdopodobieństwo że długość tego słowa będzie krótsza niż $\frac{15}{16}|w|$ jest nie mniejsze niż $\frac{1}{15}$. 
\end{lemma}
\begin{proof}
    Niech $w$ będzie dowolnym słowem długości przynajmniej $2$, a~$X$ będzie zmienną losową oznaczającą długość $w$ po~wykonaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu shrink. Zauważmy, że z~obserwacji 3.3 mamy, że $$\mathbb{E} (X) \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4} \leq \frac{3}{4}|w| + \frac{1}{8}|w| \leq \frac{7}{8}|w|.$$ Wobec tego z~nierówności Markowa mamy, że $$1 - \mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) = \mathbb{P}(X \geq \frac{15}{16}|w|) \leq \frac{\mathbb{E} (X)}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{\frac{7}{8}|w|}{\frac{15}{16}|w|} \leq \frac{14}{15}$$ $$\mathbb{P}(X < \frac{15}{16}|w|) \geq \frac{1}{15}. \qedhere$$
\end{proof}

@@

Wyobraźmy sobie drzewo symbolu dla pewnego słowa. Weźmy pewne jego podsłowo. Nie zawsze będzie tak, że możemy wykroić pewne poddrzewo z~drzewa symboli, które będzie drzewem symbolu dla wybranego podsłowa. Powodem tej sytuacji jest możliwość kompresji z~symbolami spoza analizowanego podsłowa. Spójrzmy na~przykład z~rysunku 3.4.1 i~na $(2, 5)$-podsłowo ($abba$). Nie potrafimy wykroić jednego poddrzewa tak, aby reprezentowało ono dokładnie to~podsłowo. Wprowadźmy zatem pojęcie wierzchołka typu \textit{context-insensitive} w~ustalonym drzewie symbolu. Jest to~taki wierzchołek, że niezależnie od tego czy po~lewej lub prawej stronie początkowego słowa dopiszemy dowolne znaki, on zawsze powstanie w~procesie kompresji. Możemy też zdefiniować wierzchołki typu \textit{left context-insensitive} oraz \textit{right context-insensitive}, tak jak poprzednio, ale pozwalamy na~dopisywanie liter tylko z~lewej (prawej) strony. Zauważmy, że wszystkie wierzchołki na~poziomie $0$ są typu context-insensitive. W pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski} zostało udowodnione, że:
\begin{itemize}
    \item jeśli $v$ jest typu left context-insensitive, to~prawy brat jego ojca również jest wierzchołkiem tego typu,
    \item jeśli $v$ jest typu right context-insensitive, to~lewy brat jego ojca również jest wierzchołkiem tego typu,
    \item jeśli $v$ jest typu context-insensitive, to~wszyscy jego potomkowie też są.
\end{itemize}
Połączenie poprzednich własności skutkuje algorytmem tworzącym \textit{dekompozycję context-insensitive}. Jest to~zbiór wierzchołków drzewa, które są typu context-insensitive oraz każdy liść ma dokładnie jednego przodka (być może siebie samego), który należy do~tego zbioru. Możemy wyznaczać taką dekompozycję, której wielkość kompresji typu RLE jest nie większa niż wysokość drzewa symbolu, korzystając z~opisanego pomysłu. Szczegóły tej procedury są dostępne w~zaimplementowanym rozwiązaniu. Pomysł polega na~tym, że startujemy z~dwóch skrajnych wierzchołków na~poziomie $0$, a~następnie wykonujemy w~każdej fazie dwa przejścia: lewą ścieżką podążamy do~góry i~w prawo, a~prawą podążamy do~góry i~w lewo. Za każdym razem gry robimy ruch do~góry i~w bok, musimy dopisać do~naszej dekompozycji przeskoczone wierzchołki. Dlatego potrzebujemy skompresowanej wersji dekompozycji, aby mieć pewność co do~tego, czy jest odpowiednio krótka. Robimy to~tak długo aż nasze ścieżki się nie złączą. Problem w~tym, że implementując to~rozwiązanie, nie mamy nigdy dostępu do~pełnego drzewa w~formie grafu, a~jedynie będąc w~danym wierzchołku możemy pamiętać jego ścieżkę do~korzenia, dla każdego wierzchołka na~tej ścieżce informację o~tym, którym jest on synem, a~także informację o~jego bezpośrednich synach (zapisaną w~zasadach produkcji gramatyki). Wobec tego każdy skok w~lewo lub prawo, w~implementacji realizuje się przez cofnięcie się w~stosie poprzedników do~takiego miejsca, z~którego jest możliwe pójście w~odpowiednią stronę, a~następnie wykonanie tylu kroków ile było cofnięć wgłąb, trzymając się skrajnie prawej (lewej) ścieżki. Dodatkowo w~programie dochodzi wymaganie na~liczenie dekompozycji context-insensitive dla wybranego podsłowa drzewa symbolu, a~niekoniecznie zawsze dla całego drzewa. Całość została zaimplementowana w~metodzie \texttt{context\_insensitive\_decomposition} w~klasie z~rozwiązaniem z~drzewami parsingów. Poniżej w~rysunku 3.4.2 została zaznaczona dekompozycja drzewa z~rysunku 3.4.1.

@@

Pozostaje jeszcze udowodnić, że oczekiwana złożoność czasowa zaimplementowanej metody jest logarytmiczna. Po pierwsze, możemy skorzystać z~lematu 3.3 z~pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski}, w~którym udowodniono, że prawdopodobieństwo że wysokość drzewa będzie nie większa niż $8(r + \ln (n))$ jest nie mniejsze niż $1 - e^{-r}$ dla dowolnej stałej $r$ rzeczywistej nieujemnej. Zatem jeśli drzewo symboli dla danego słowa powstaje dłuższe niż pewna stała razy $\ln (n)$, to~możemy przełączyć się na~rozwiązanie naiwne dla tego drzewa, a~prawdopodobieństwo tego przypadku jest na~tyle małe, że nie zmieni złożoności oczekiwanej. Musimy tak zrobić aby nie dopuścić zdegenerowanego przypadku drzew o~wykładniczej wysokości. Możemy zatem założyć, że każde drzewo symbolu dla słowa $w$ ma wysokość ograniczoną przez $c\ln(|w|)$, gdzie $c$ jest pewną stałą. Ponieważ w~naszej metodzie w~każdym kroku oboma wskaźnikami poruszamy się do~góry, to~wiemy, że tych faz będzie nie więcej niż $c \ln(n)$, a~w~każdej fazie jedyną niestałą w~sensie złożoności czasowej operacją, jest przechodzenie do~brata wybranego wierzchołka. Udowodnimy, że operacja ta jest stała w~sensie złożoności oczekiwanej, co wraz z~własnością liniowości wartości oczekiwanej implikuje oczekiwaną złożoność logarytmiczną opisywanej metody.

@@

W tej części opiszę jak przy pomocy opisanych narzędzi zaimplementować funkcje opisane w~interfejsie.
\begin{itemize}
    \item $\texttt{make\_string(word)}$ Używamy wprost funkcji \texttt{find\_representant}.
    \item $\texttt{concat(label1, label2)}$ Znajdujemy RLE dekompozycji context-insensitive dla obu słów i~korzystamy z~lematu z~pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski}, który mówi, że konkatenacja dekompozycji context-insensitive jest dekompozycją context-insensitive. Następnie uruchamiamy na~tym funkcję \texttt{find\_representant}.
    \item $\texttt{split(label, position)}$ Korzystamy z~możliwości wybrania dekompozycji context-insensitive dla ustalonego podsłowa. Znajdujemy dekompozycję \texttt{position}-prefiksu i~$(\texttt{position} + 1)$-sufiksu, następnie na~obu uruchamiamy funkcję \texttt{find\_representant}. 
    \item $\texttt{equals(label1, label2)}$ Porównujemy etykiety.
    \item $\texttt{lcp(label1, label2)}$ Zostały zaimplementowane dwa sposoby. Pierwszy wyszukuje binarnie po~wyniku tak samo jak w~przypadku drzewców. Drugi bazuje na~pomyśle opisanym w~pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski} i~polega na~schodzeniu jednoczesnym w~obu drzewach wgłąb, jednocześnie przeskakując w~prawo jeśli opisywane w~danym momencie podsłowa są równe. Drugi sposób działa w~czasie proporcjonalnym do~wysokości drzew. Istnieje jeszcze trzeci sposób, dzięki któremu całość działa w~czasie stałym, nie został on jednak zaimplementowany ani opisany w~tej pracy.
    \item $\texttt{smaller(label1, label2)}$ Podobnie jak w~przypadku drzewców, korzystamy z~metody \texttt{lcp} a~następnie porównujemy następujące po~najdłuższym wspólnym prefiksie literki lub rozpatrujemy czy któreś ze słów już się skończyło. 
\end{itemize}

@@

Główna różnica między zaimplementowanym rozwiązaniem, a~rozwiązaniem opisanym w~pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski} jest taka, że uzyskane przy implementacji złożoności są oczekiwane, a~uzyskane w~pracy złożoności są złożonościami typu \textit{z dużym prawdopodobieństwem} (od angielskiego \textit{with high probability}). Oznacza to, że prawdopodobieństwo uzyskania podanej złożoności dla danych wejściowych rozmiaru $n$ jest nie mniejsze niż $1 - \frac{1}{n^c}$, gdzie $c$ jest pewną stałą. Dodatkowo, w~przypadku pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski}, zwiększając stałe w~opisanym algorytmie, jesteśmy w~stanie uzyskać dowolnie wysoki stopień podanego wielomianu $W(n)$, czyli możemy myśleć, że możemy znaleźć odpowiednią stałą, taką że jesteśmy w~stanie otrzymać algorytm, który z~prawdopodobieństwem większym niż $1 - \frac{1}{n^c}$, gdzie $c$ jest stałą wybraną przez nas, działa w~złożoności czasowej opisanej w~pracy.

@@

W poniższych tabelach podane są zaimplementowane przeze mnie programy jak i trzy podejścia opisane w publikacjach naukowych, jedno z opisywanej przeze mnie już wcześniej pracy Gawrychowski et al.~\cite{gawrychowski}, a pozostałe dwa z wcześniejszych prac Mehlhorn et al.~\cite{mehlhorn} oraz Alstrup et al.~\cite{alstrup}.

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{2.3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{4.5cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{make\_string}$ & $\texttt{concat}$ & $\texttt{split}$ \\
        \hline
        Naiwne & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(n + m)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ \\
        \hline
        Drzewce & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n$ \\
        \hline
        Parsingi & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n)$ \\
        \hline
        Gawrychowski et~al.~\cite{gawrychowski} & $\mathcal{O}(n)$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log(n + m))$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log n)$ w.h.p. \\
        \hline
        Mehlhorn et~al.~\cite{mehlhorn} & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\log^2(n + m)\log^\star(n + m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\log^2 n \log^\star n)$ \\
        \hline
        Alstrup et~al.~\cite{alstrup} & $\mathcal{O}(n)$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log(n + m)\log^\star(n + m))$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log n \log^\star n)$ w.h.p.\\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{center}
    \begin{tabular}{ | m{3.5cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | }
        \hline 
        Rozwiązanie & $\texttt{equals}$ & $\texttt{smaller}$ & $\texttt{lcp}$ \\
        \hline
        Naiwne & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ \\
        \hline
        Drzewce & Monte Carlo $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana Monte Carlo $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & oczekiwana Monte Carlo $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
        \hline
        Parsingi & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ \\
        \hline
        Parsingi (wolne~\texttt{lcp}) & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
        \hline
        Gawrychowski et~al.~\cite{gawrychowski} & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ \\
        \hline
        Mehlhorn et~al.~\cite{mehlhorn} & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & --- & ---\\
        \hline
        Alstrup et~al.~\cite{alstrup} & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{center}

@@

Na początek przeanalizujmy testy realizujące funkcjonalność tablicy sufiksowej. W poniższych testach tworzyliśmy słowo długości $10^4$, a następnie wykonywaliśmy pewną liczbę zapytań typu \texttt{lcp}. Liczba zapytań stanowi wartość na osi OX. Na osi OY oznaczono czas działania programu w milisekundach. W testach przedstawionych na wykresach słowami testowymi były losowe słowa składające się z liter $\{0, 1\}$, programy zostały również przetestowane na testach z większym alfabetem oraz na testach, gdzie wartości \texttt{lcp} są duże, np. słowa postaci $0^n1$.

@@

\bibliography{bibliography}
\bibliographystyle{plain}
